---
title: 生命的杰作
permalink: Masterpiece_of_Life
date: 2018-01-11 22:38:35
tags: 
categories: Novel
description: 写作原理与实践课期末作业，也是个人的第一篇完整且正常的小说。为了充实个人主页，就献丑了。
---

在隔壁简陋的画室里住着一位老画家，在我18岁那年，我与他交换了生命。

不知是什么时候开始的，也可能是出生以来，我就有一种能力，隐隐约约间，我可以感受到他人的临终之际是在什么时候，是因何而死。也隐隐约约间注意到了，我有能力改变他人的死期，代价不过是自己的生命而已。在我18年的岁月中，我一直没有机会使出这项能力，身边少数的亲人、友人，要么值得庆幸的有着长久的生命，要么是我当时还没有奉献自我的勇气，要么是在我察觉到自己的特殊能力之前，就永远地失去了交易的资本。

第一次见到他的时候，他年老的身体和有神的面容的强烈反差引起了我的注意。他的左臂残废枯瘦，手腕蜷曲，好像一只鸟爪。他屏息凝视着铺在墙上的空白画纸，随后拿起画笔一挥而就。纸张与指尖的温度仿佛融在一起了,手中的画笔在橘色暖光中挥舞。他抿着嘴，眉眼里尽是认真，仿佛这一刻，他的一切就在这画板上。

后来，当时还就读于初中的我每次无事可干的时候，在外面惹了祸不敢回家的时候，被醉酒的父亲赶出家门的时候，都来到这里，什么也不做，只是透过残破的窗户直勾勾地盯着他画画的样子。

老画家渐渐注意到了我，露出僵硬的、满脸褶子的笑容，将画笔轻轻地放入了凳子边的半桶清水之中，微微颤抖的左臂伸向了我所在的窗边，想邀请我进来，殊不知这番只会把小孩子吓跑。我还是走了进去。尽管一开始气氛尴尬，但年代的差异并没有影响到我们之间的交流。我们相处得很愉快，相互之间无话不谈。我逝世的母亲也好，整天无所事事失去了灵魂一般的父亲也罢，这些事情，他都一一认真地听着。他也坦白告诉我，他不善于肖像画的短处，他过去的失败与错误，他振作起来重新做人的愿望，以及，有一幅画有生之年一定要画完的执念。

就这样持续了很多年。

在我18岁的一天下午，我一如既往地待在他的画室看他画画。突然，没有征兆的，他告诉我他得了帕金森氏病。谈到这一点时，他语气轻松随意，就像不过是昨天刚患上了小感冒一样。而我只是嗯了一声。其实我一直都知道，自我第一次从画室的窗口瞄向他的时候就知道了，老画家的生命还剩下2年，但直到这一天，我才算是知道真正的原因。他没有对我冷漠的反应感到惊讶，就像我没有对他的陈述感到惊讶一样。他接着轻描淡写地询问我，能否继承他这间简陋的画室，而我也拒绝了，他便不再说话。

很久以前，我就对这个世界产生了质疑。为什么对生活还怀有热情的人马上就要死去？为什么没有生存欲望的我依旧要在世上苟延残喘？

然后我全部告诉他了，可以看到他人死期的事，可以交换生命的事，还有试图拯救他人却失败的经历，以及40岁的我将穷困潦倒而死一事。他刚开始感到很惊讶，但不愧是画家，他全部相信了。

我提议与他交换生命，尽管只有22年，尽管无法改变悲惨的22年，但足以让他实现梦想了。一开始，老画家不发一言，后转而问我，他能不能反悔，我自然是点了点头。   

交换之后，我们都先熟悉了一下新的身体。老画家的这副身体虽然年迈，但却有力，暂且一点都看不出身患绝症的样子。如我所料的是，我失去了特殊能力。而他，活蹦乱跳的样子，看了看我，再看了看自己，突然笑了，笑得很开心，笑得像个孩子。当然，他没有反悔，他什么也没说。

我也像个大人一样叮嘱他，例行公事一般，告诉了他我平时的生活习惯，希望他平稳地过好大学生活，学业成绩也不要太不堪入目……这些他都一一点头答应了。唯独当我委托他照顾好我的父亲时，他却沉默了。我不怪他，毕竟我的父亲与他本就从未有过交集，他没有义务去照顾一个年龄上都不足以做他儿子的陌生人。但我也相信，他自有分寸。

第二天，我便离开了，打算好好过我最后的两年。走之前，他把他的所有财产、所有画都给了我，作为这份生命的谢礼，我坦然地接受了。我卖了他以前的一些作品，意外地卖出了好价钱。用这些钱，我在世界各地旅行，在偏远的山村赞助一个小学校，开一家属于自己的小店……干了许多过去从未做过、从未想过的事情。生命中的最后两年，想不到竟是我一生中最快乐的时光。

两年过去了。

两年后，我依然活着。

这是我20年的生命以来，少数令我感到震惊的事情。我甚至去找了这两年都没有去看的医生。他告诉我，我的大脑完全没有帕金森氏病的征兆，就如同20岁年轻人的大脑一般，我甚至还可以活个几十年，这是医学史上的奇迹。我这才回忆起来，这两年间，我从未感受过帕金森氏病的痛苦，那鸟爪一般的左臂也从未颤抖过。我这才意识到，我们那次生命的交换，已经改变了双方的命运。

为了告诉他这个喜讯，我少有地满怀兴致地回到了那里，我们第一次认识的那间画室——如今已经成了一家便利店，而边上的平房里也不再是以前的那家人了。四处打听才知道，他们已经搬家了。后来又花了很多工夫，历经3年，我终于才有了他们的音信。然而时运不济，23岁的年轻人死去了，听说是车祸。我找到他们的那一天，正值葬礼。

我出席了葬礼，意外的有很多人，有我过去就认识的人们，也有他在5年间获得的好友。父亲也与以前不同了，在殡仪馆里，他抱着儿子的遗像不停地哭，一点都不像个大人。那幅遗像是我18岁那年我们还没交换生命时的照片，是一张没有表情的、不讨喜的脸。

葬礼过后，我前去拜访他们的新家。父亲知道自己的儿子一直与一位老画家交好，便允许我进去。在他的房间里，我看到了一幅画，是一副笑得很开心的小男孩的肖像画。

是我。